# 梓树 Catalpa

一门用于描述敏捷看板的简易标记语言。

A simple markup language for describe agility board.

## 描述

看板是一种管理工作任务的方法，经常被用在敏捷的团队管理实践中。

*Catalpa*实现一门简易的标记语言，可以直观的描述看板内容，通过实现查看器和编辑器，可以支持可视化查看和编辑。

## 快速开始 Quick Start

在尝试演示和构建之前，你需要先安装nodejs，当前项目使用pnpm管理，请先安装pnpm。

**下载代码**

```shell
git clone https://github.com/mrchar/catalpa.git
```

**安装依赖**

```shell
cd catalpa
pnpm install
```

**尝试功能**

```shell
pnpm dev
```

**构建项目**

```shell
pnpm build
```

## 特性 Features

首先让我们来快速了解一下如何使用*Catalpa*语法描述我们的待办事项。

```catalpa
---
title: 团队待办事项
tags: 工作, 游戏, 计划, 执行, 检查, 回顾, 工作 alias Job
members: 小王, 小李, 小周, 小潘, 小潘 alias Tim, All alias 所有人
phases: Plan, Doing, Check, Action, Done, Done alias OK
---
计划中:
周末组织团队到一个风景优美的地方转转                 tag:团建 tag:摄影 member:所有人 ddl:2023/1/15 begin:2023/1/12 phase:Plan
    选择一个合适的目的地                          #计划 @小王 !2023/1/12 [2023/1/12, 2023/1/12] :Done
    计划出行的方式和路线                          #计划 #交通 @小王 !2023/1/13 ^2023/1/13 :Doing
    整理出行要带的物品清单                        #计划 @小李 !2023/1/13 :Done
    执行出行时间计划                             #计划 @小王 !2023/1/13
        1. 整理一个可行的时间表
        2. 通知所有人
    行程中                                     #执行 @小周 !2023/1/15
    返回后整理游玩的照片并分享给团队                #回顾 @Tim !2023/1/20
    
已完成:
第一季度绩效报告会议                              #会议 #里程碑 !2023/1/10 :Done  
```

### 组成

*catalpa* 语法按行解析， 每解析一行创建一项任务，每个任务由任务描述和附加标记组成。
当解析到第一个附加标记的时候，说明任务描述已经结束，任务描述不包含首尾的空白字符。
附加标记的基本语法为`标记类型:标记内容`，使用`:`连接标记的类型标识和标记内容。
当解析到下一个标记的时候，表示上一个标记内容已经结束，标记内容不包含首尾的空白字符。
另外，一些常见的附加标记支持使用简写，例如`tag:`可以简写为`#`，`member:`可以简写为`@`，
这些符号都是在其他领域广泛应用的，几乎不需要解释也可以被新手理解。

### 缩进

*catalpa* 语法使用缩进标识各项之间的层级关系，解析任务时，将计算当前任务的缩进字符数，
如果缩进数为0，则当前任务是一条主任务，如果缩进数不为 0，当前任务也将属于上方遇到的第 1 个缩进数小于当前任务缩进数的记录。

### 分组

任务可以使用分组标记进行分组，当一行内容只包含非空白字符且以`:`结束时，`:`前的非空白字符被识别为分组名称。
那么随后的所有任务将被包含在这个分组中，直到出现新的分组标记结束。
如果希望任务不在任何分组中，那么这个任务必须在所有分组标记的前面记录。

例如：

```catalpa
task
group1:
task1
    subtask11
task2

group2:
task3
    subtask31
```

上面的记录中`task`不属于任何分组,`task1`和`task2`属于`group1`,`task3`属于`group2`。

### 附加标记

附加标记以空白字符进行分割，如果你的标记内容中包含标记关键字或者缩写，那么在关键字或者缩写前面不要有紧邻着的空白字符，因为这样会解析错误。

| 关键字    | 缩写  | 解释   |
|--------|-----|------|
| tag    | #   | 标签   |
| member | @   | 成员   |
| ddl    | !   | 截止日期 |
| begin  | ^   | 开始时间 |
| end    | $   | 完成时间 |
| phase  | :   | 当前阶段 |

#### tag

tag 用来对当前任务进行标记，
在未来的查看器或编辑器中，你可以通过这些标签对任务进行分组、排序或者过滤，
可以轻松的使用 tag 隐藏掉不关心的任务。

**member**

member 用于标记当前任务的参与者。

如果你在 mail list 中使用 *catalpa* 语法，可以使用 email 地址来标记参与者，例如`@mrchar@qq.com`。

如果你在 github 的自述文档中使用 *catalpa* 语法，你可以使用 github 用户名标记参与者, 例如`@mrchar`。

或者你可以在你的系统中对参与者进行解析，例如你可以定义参与者标记的语法为`name|uid`
，这样即使在你的系统中用户名是可以重复的，你也可以使用`uid`检索到对应的成员。

**ddl**

ddl 表示任务的截至日期，在计划工作的时候我们通常不是那么关心开始和结束的时间，反而是更在乎任务的截至日期。

**period**

begin 和 end 分别用于表示任务的开始和结束时间，通常我们不需要标记任务的开始和结束时间，
但是如果你特别在乎开始和结束的时间，也可以使用这两个标记明确表示任务的开始和结束时间。

因为开始和结束往往是成对存在的，为了更加方便地表示任务的开始和结束时间，
我创建了一个例外的缩写，你可以将开始和结束时间使用尖括号包裹起来。

例如`[2023/1/12, 2023/1/13]`
表示任务在2023/1/12日开始，在2023/1/13日结束，当然就算是在任务结束之前你也可以这种方式表示开始时间，例如`[2023/1/12, ]`
表示任务在2023/1/12日开始，但直到现在也没有结束，或者没有人知道他是什么时候结束的。如果你嫌写一个`,`很麻烦，你也可以不写。

**phase**

phase表示现在当前任务处于哪个状态，我们推荐使用`PDCA`
生命周期进行标记，一共创建了5个默认值，分别是`Plan`,`Doing`,`Check`,`Action`以及`Done`。

这5个标记符都有特殊的含义，无论你是否在前言中声明，都可以使用这5个状态，但是你可以为这5个状态创建别名，或者定义自己喜欢的状态。

### 前言

*catalpa* 支持前言语法，将对全局有影响的内容在前言中进行标记，例如标题、所有标签、成员、进程等，
这些内容将在后面的 *catalpa* 中用到。

前言中的配置项可以是字符串或者列表，列表使用`，`分割列表中的各项，
通常列表项支持使用`alias`进行重命名，也可以使用`->`代替`alias`使文档更简洁，
当使用别名的时候，相当于使用了别名对应的原始名称。

如果对一个标记进行多次重命名，则会不断向上追溯，直到找不到更上一层。
例如`tags: A, A alias B, B alias C`, 当你在标签中使用C的时候，就相当于使用的是A。

**title**

title是一个字符串，表示当前看板的标题。

**tags**

tags是一个列表，在当前看板中声明常用的标签，相当于为团队创建一种规范，
尽可能地使用前言中声明的标签，而不是自定义一个语义相似的其他标签。
在编写*catalpa*时，编辑器可以使用声明的列表提供代码提示和自动补全功能。
可以使用alias关键字声明标签的别名，在项目中使用别名，相当于使用了原始的标签。

**members**

members是一个列表，用来声明团队的全部成员，
`All`是一个特殊的member标识，不需要声明就可以使用，用来表示members列表中的所有成员。
你可以使用`alias`关键字对声明的成员进行重命名，例如`小潘 alias Tim`就是为`小潘`声明了一个别名`Tim`
，当你在member中使用`Tim`时就相当于使用了`小潘`。

**phases**

phases是一个列表，用来声明看板中任务可以处于的阶段。

我们声明了5个默认的阶段，分别是`Plan`,`Doing`,`Check`,`Action`以及`Done`。

需要注意的是这5个标记有可能是别名，这主要取决于你使用的解析器是否实现这个功能。
如果这5个标记是别名，那么在解析后，状态将显示为原始的标记，相当于解析器已经声明了5个标记，然后创建了对应的5个别名。

假如解析器默认声明了：

```backlog
---
phases: 🎯,🏃‍♂️,🔎,📦,🏆,🎯 alias Plan, 🏃‍♂️ alias Doing, 🔎 alias Check, 📦 alias Action, 🏆 alias Done
---
```

那么你在使用Plan Doing Check Action Done的时候就会解析为原始的emoji符号。
别名是可以被剥夺的，比如声明`phases: A, B, A alias C, B alias C `，当你使用C的时候，解析器会将C解析为B，而不是A。
所以你也可以声明自己的标记和别名覆盖解析器缺省的标记。

## 开发进度 Roadmap

```catalpa
---
title: 项目看板
tags: lexer, parser, viewer, editor
members: mrchar
---
计划中:
实现分组 #parser                           :Doing
解析别名 #viewer                           :Plan
代码格式化 #editor                         :Plan
使用lezer实现词法解析器                     :Plan
实现CodeMirror的自动补全功能                :Plan

已完成:
任务描述                                       :Done
子任务                                         :Done
标记 (标签、成员、截止日、开始结束时间、阶段)     :Done
前言                                           :Done
自定义label                                    :Done
```

## 巴科斯范式

```abnf
backlog             = *(task CRLF) 
                      [task]

task                = WROD [suffix] *(CRLF sub-task)

sub-task            = +SP WROD [suffix]
         
suffix              = +label / +label +SP

label               = +SP(tag / member / ddl / duration / begin / end / phase)

tag                 = ("tag:" / "@") *SP WROD

member              = ("member:" / "#") *SP WROD

ddl                 = ("ddl:" / "!") *SP TIME

begin               = ("begin:" / ">") *SP TIME

end                 = ("end:" / "<") *SP TIME

phase               = ("phase:" / ":") *SP WROD

duration            = "<"TIME[, *SP [TIME]] ">"

WROD                = VCHAR / 2*VCHAR / VCHAR +(SP / VCHAR) VCHAR; 空格和可视字符
TIME                = 4DIGIT "/" 1*2DIGIT "/" 1*2DIGIT; 时间格式
VCHAR               = %x21-7E / %x80-FFFFFFFF; 可视字符
DIGIT               = %x30-39; 数字(0-9)
SP                  = %x20; 空格

CRLF                = CR LF; 回车换行
CR                  = %x0D; 回车
LF                  = %x0A; 换行
```